Sağ el bileğinde ekstansiyon kaybı olan 20 yaşındaki erkek hastada “düşük el” belirtisi görülüyor.#%$Bu hastada zedelenmiş olması en olası anatomik yapı aşağıdakilerden hangisidir?
Nervus thoracodorsalis 
Nervus radialis 
Nervus ulnaris 
Nervus medianus 
Nervus dorsalis scapulae 

Anal bölgede internal venöz pleksus ile eksternal venöz pleksus arasındaki sınırı belirleyen anatomik yapı aşağıdakilerden hangisidir?
İnferior transvers rektal fold (katlantı) 
Linea pectinata 
Musculus sphincter ani internus 
Zona cutanea 
Musculus sphincter ani externus

Nervus axillaris hasarında aşağıdaki kaslardan hangisinin felci görülür?
Musculus infraspinatus 
Musculus subscapularis 
Musculus teres major 
Musculus deltoideus 
Musculus supraspinatus 

Aşağıdaki arterlerden hangisi doğrudan aorta'dan çıkmaz?
Truncus brachiocephalicus
Arteria mesenterica superior
Arteria subclavia dextra
Arteria sacralis mediana
Arteria suprarenalis media

Aşağıdaki arterlerden hangisi arteria thoracica interna'nın dallarından biri değildir?
Arteria pericardiacophrenica
Arteria musculophrenica
Arteria intercostalis anterior
Arteria subscapularis
Arteria epigastrica superior

Lingula pulmonis aşağıdaki akciğer loblarından hangisine ait bir yapıdır?
Sağ akciğer üst lob 
Sağ akciğer orta lob 
Sağ akciğer alt lob 
Sol akciğer üst lob 
Sol akciğer alt lob 

Aşağıdaki yapılardan hangisi kalın bağırsağa aittir?
Noduli lymphoidei aggregati
Plicae circulares
Villi intestinales
Radix mesenterii
Appendices epiploicae

Aşağıdaki kaslardan hangisi orofaringeal istmusu (isthmus faucium) daraltır?
Musculus levator veli palatini
Musculus palatopharyngeus
Musculus palatoglossus
Musculus salpingopharyngeus
Musculus stylopharyngeus

Aşağıdakilerden hangisi perine bölgesinde corpus perineale’nin (perineal cisim) oluşumuna katılmaz?
Musculus ischiocavernosus
Musculus bulbospongiosus
Musculus sphincter ani externus
Musculus transversus perinei superficialis
Musculus transversus perinei profundus

Membrana tympani'nin iç yüzünün duyusal inervasyonu aşağıdaki sinirlerden hangisi tarafından sağlanır?
Nervus glossopharyngeus
Nervus vagus
Nervus facialis
Nervus auriculotemporalis
Nervus vestibulocochlearis

Aşağıdakilerden hangisi nervus oculomotorius’un ramus superior’u tarafından inerve olur?
Musculus obliquus superior
Musculus rectus medialis
Musculus rectus superior
Musculus dilatator pupillae
Musculus obliquus inferior

Aşağıdaki anatomik yapılardan hangisi canalis opticus’tan geçer?
Vena ophthalmica superior
Nervus abducens
Arteria ophthalmica
Nervus ophthalmicus
Nervus oculomotorius

Aşağıdaki yapılardan hangisi lobus limbicus’a ait değildir?
Gyrus cinguli
Gyrus dentatus
Gyrus parahippocampalis
Gyrus supramarginalis
Area subcallosa

Vena femoralis'e direkt olarak dökülen yüzeyel ven aşağıdakilerden hangisidir?
Vena cephalica
Vena basilica
Vena saphena magna
Vena saphena parva
Vena poplitea

Hücre siklusunun düzenlenmesinde rol oynayan ve p53’e bağlanan "nükleostemin" proteini aşağıdakilerin hangisinde bulunur?
Çekirdek membranı
Çekirdekçik
Mitokondri
Fagozom
Lizozom

Dudak filtrumu embriyolojik olarak aşağıdaki yapıların hangisinden farklılaşır?
Lateral palatin çıkıntı
İntermaksiller segment
Lateral nazal çıkıntı
Maksiller çıkıntı
Mandibular çıkıntı

Aşağıdakilerden hangisi orta bağırsak bölümünün gelişim sürecinde rol almaz?
Fizyolojik umbilikal fıtıklaşma
Orta bağırsak "loop"larının rotasyonu
İntestinal "loop"ların geri çekilmesi
Bağırsakların karın arka duvarına sabitlenmesi
Omental bursa'nın oluşumu

İnsan embriyonik gelişiminin 2. haftasının sonunda aşağıdakilerden hangisi gözlenmesi en az olasıdır?
Bilaminar germ diski
Sitotrofoblast
Sinsityotrofoblast
Primer villus
Tersiyer villus

İnfertilite sorunu olan bir erkek hastanın sperm motilite incelemesinde, ileriye doğru hareketli sperminin olmadığı izleniyor.#%$Bu hastada aşağıdaki organların hangisinde bir sorun görülmesi en olasıdır?
Seminifer tübül
Tubuli rekti
Rete testis
Duktuli efferentes
Duktus epididimis

Santral sinir sisteminde bulunmayan glia hücresi aşağıdakilerden hangisidir?
Ependim hücresi
Astrosit
Satellit hücresi
Oligodendrosit
Mikroglia hücresi

Akciğerde alveol kesesinin kollabe olmasını engelleyen surfaktan aşağıdaki hücrelerin hangisi tarafından salgılanır?
Tip I alveoler hücre
Tip II alveoler hücre
Alveoler makrofaj
Alveoler dendritik hücre
Silyalı hücre

Aşağıdakilerden hangisi baş-boyun gelişimi sırasında birinci faringeal arktan gelişmez?
Hiyoid kemik
Maksiller çıkıntı
Mandibular çıkıntı
Tensor timpani
Zigomatik kemik

I. Noradrenalin reseptörü	II. Glisin reseptörü	III. Östrojen reseptörü	IV. Retinoik asit reseptörü#%$Yukarıdakilerden hangileri hücre içinde bulunur?
Yalnız I
Yalnız III
I ve II
II ve IV
III ve IV

İkinci kalp sesi duyulduğu sırada kalp siklusunun hangi evresi başlar?
Fırlatma
İzovolümetrik gevşeme
İzovolümetrik kasılma
Atriyum sistolü
Diyastaz

I. Aktivin	II. İnhibin	III. Östrojen#%$Yukarıdaki hormonlardan hangileri plasentadan salgılanır?
Yalnız I
Yalnız III
I ve II
II ve III
I, II ve III

Macula densa'ya gelen NaCl miktarı azaldığında, aşağıdakilerden hangisi gerçekleşir?
Afferent arteriyol daralır, renin salgısı artar.
Afferent arteriyol genişler, renin salgısı artar.
Afferent arteriyol daralır, renin salgısı azalır.
Efferent arteriyol genişler, renin salgısı artar.
Efferent arteriyol daralır, renin salgısı azalır.

Hem inspiratuvar hem de ekspiratuvar nöron somalarını içeren solunum merkezi aşağıdakilerden hangisidir?
Dorsal solunum merkezi
Ventral solunum merkezi
Apnostik merkez
Pnömotaksik merkez
Kemotaksik merkez

Sağlıklı ancak düzenli ve sık aralıklarla egzersiz yapmayan bir insan için, şiddeti giderek artan bir egzersizde, maksimal oksijen tüketimini belirleyen temel faktör aşağıdakilerden hangisidir?
Akciğer vital kapasitesi
Kaslardaki miyoglobin miktarı
Kasların mitokondri içeriği
Kandaki hemoglobin miktarı
Kalbin debisi

Gözün fotoreseptör hücrelerine ışık geldiğinde, bu hücrelerde aşağıdaki fizyolojik olaylardan hangisi gerçekleşir?
Hücre zarında depolarizasyon oluşması
cGMP hidrolizinin artması
Transdusin aktivitesinin azalması
Fosfodiesteraz aktivitesinin azalması
Voltaja duyarlı sodyum iyon kanallarının açılması

Kas iğcikleri ve Golgi tendon organlarından tip Ia ve tip Ib lifleriyle iletilen duyusal bilgi, santral sinir sistemine aşağıdaki yollardan hangisiyle taşınır?
Spinoserebellar yol
Tektospinal yol
Vestibulospinal yol
Ventrolateral spinotalamik yol
Retikülospinal yol

Aşağıdakilerden hangisi veziküllerin içindeki nörotransmitterlerin presinaptik nörondan sinaptik aralığa ekzositoz aşamalarında rol oynamaz?
Sinaptotagmin
Sinaptobrevin
Sintaksin
SNAP-25
Dihidropiridin

I. P maddesi	II. Asetilkolin	III. Vazoaktif intestinal peptid#%$Gastrointestinal peristaltik hareketin anal yönde düz kas gevşemesini sağlayan bileşeni yukarıdakilerden hangileri aracılığıyla oluşur?
Yalnız I
Yalnız II
Yalnız III
I ve III
I, II ve III

Aşağıdaki sitrik asit döngüsü enzimlerinden hangisinin katalizlediği reaksiyonda karbondioksit açığa çıkar?
Akonitaz
Fumaraz
Malat dehidrogenaz
İzositrat dehidrogenaz
Süksinat dehidrogenaz

I. Pirüvat kinaz tarafından katalizlenen basamak, kontrol basamaklarından biridir.	II. Sitrat birikimi, glikolizi inhibe eder.	III. Florür içeren tüpe alınan kan örneğinde, glikoliz inhibe olur.#%$Glikolizle ilgili yukarıdaki ifadelerden hangileri doğrudur?
Yalnız I
Yalnız II
I ve III
II ve III
I, II ve III

Serum protein elektroforezinde oluşabilen beta-gama köprüleşmesi aşağıdaki patolojilerin hangisinde görülür?
Karaciğer sirozu
Multipl miyelom
Akut inflamasyon
Nefrotik sendrom
α1-antitripsin eksikliği

Timidilat sentaz reaksiyonuyla ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
Substrat olarak deoksiüridin difosfat (dUDP) kullanılır.
N5,N10-metilen tetrahidrofolat, oluşan timin bazındaki metil grubunun kaynağıdır.
5-fluorourasil tarafından inhibe edilir.
Reaksiyon sonucunda dihidrofolat açığa çıkar.
Oluşan timin nükleotidi monofosfat yapısındadır.

Aşağıdakilerden hangisi pürin halkasının sentezine hem karbon hem de azot vericisi olarak katılır?
Aspartat
Glutamat
Glutamin
Glisin
N10-formil-tetrahidrofolat

Aşağıdaki enzimlerden hangisi sadece deoksiribonükleotidlerin sentezinde görev alır?
Fosforibozil pirofosfat sentaz
Fosforibozil pirofosfat glutamil amidotransferaz
Aspartat transkarbamoilaz
Ribonükleotid redüktaz
Karbamoil fosfat sentaz II

Karbaminohemoglobin ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
Hemoglobin zincirlerinin N-terminal amino gruplarına CO2 bağlanmasıyla oluşur.
CO2’nin bağlanması, hemoglobinin deoksi (T) formunu stabilize eder.
Oksijen disosiyasyon eğrisinin sola kaymasına yol açar.
CO2’nin bağlanması, hemoglobin alt birimleri arasında tuz köprülerinin oluşmasına katkı sağlar.
Metabolizma tarafından üretilen CO2’nin büyük kısmı bikarbonat olarak taşınır.

Aşağıdakilerden hangisi posttranslasyonel modifikasyon yoluyla sentezlenmez?
Hidroksiprolin
Metillizin
Hidroksilizin
Selenosistein
Fosfoserin

Tetrahidrofolat eksikliğinde, idrarla N-formiminoglutamat (FIGLU) atılımına yol açan amino asit aşağıdakilerden hangisidir?
Glutamin
Lizin
Prolin
Histidin
Glutamik asit

Havayla temas sonucu idrar renginin koyu kahverengiye dönüşmesi, bağ dokusunda siyah pigment birikimi ve homogentisik asit oksidaz defekti ile karakterize amino asit katabolizma bozukluğu aşağıdakilerden hangisidir?
Histidinemi
Alkaptonüri
Homosistinemi
Glisinemi
Fenilketonüri

Aşağıdaki enzim – koenzim eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
Sistatiyonin sentaz – B6 vitamini
Histidin dekarboksilaz – B1 vitamini
Metilmalonil-KoA mutaz – B12 vitamini
Homogentisat oksidaz – C vitamini
Asetil-KoA karboksilaz – Biotin

Aşağıdakilerden hangisi yağda çözünen ve koenzim fonksiyonuna sahip bir vitamindir?
A vitamini
B12 vitamini
D vitamini
E vitamini
K vitamini

I. Aspartat aminotransferaz	II. Glikojen fosforilaz	III. δ-aminolevülinat sentaz#%$Yukarıdaki enzimlerden hangileri piridoksal fosfatı koenzim olarak kullanır?
Yalnız I
Yalnız II
I ve II
II ve III
I, II ve III

Asetoasetatın periferal dokularda kullanımı için aşağıdaki moleküllerden hangisiyle reaksiyona girmesi gerekir?
Asetil-KoA
Propionil-KoA
Süksinil-KoA
Açil-KoA
Palmitoil-KoA

Plazmalojenlerin yapısında aşağıdaki bağlardan hangisi bulunur?
Amid bağı
Fosfodiester bağı
O-glikozid bağı
Eter bağı
Peptid bağı

Seramid biyosentezinin başlangıç basamağında gereken moleküller aşağıdakilerin hangisinde birlikte verilmiştir?
Palmitoil-KoA – Serin
Propionil-KoA – Serin
Süksinil-KoA – Serin
Süksinil-KoA – Glisin
Asetil-KoA – Gliserol 3-fosfat

Aşağıdakilerden hangisi elektron transport zincirinde proton akışını ATP sentaz enziminin F0 bileşeni üzerinden inhibe eder?
Valinomisin
Oligomisin
Rotenon
Karbon monoksit
Siyanid

Steroid hormon biyosentezinde 21-hidroksilaz eksikliği sonucu aşağıdakilerden hangisinin artması en olasıdır?
Aldosteron
Kortizol
17-hidroksiprogesteron
Kortikosteron
Deoksikortikosteron

Büyüme hormonu, büyüme uyarıcı periferik etkilerini aşağıdakilerden hangisi aracılığıyla gösterir?
İnsülin benzeri büyüme faktörü-1
Büyüme hormonu salgılatıcı hormon
Somatostatin
Prolaktin
Koryonik somatomammotropin

Aşağıdaki glikozaminoglikanlardan hangisinin yapısında üronik asit bulunmaz?
Hiyalüronik asit
Keratan sülfat
Dermatan sülfat
Kondroitin sülfat
Heparan sülfat

Aşağıdakilerden hangisi kobalamin eksikliğinde görülen laboratuvar bulgularından biridir?
Serum ferritin düzeyinde azalma
Serum transferrin reseptörlerinde artma
Serum metilmalonik asit düzeyinde artma
Transferrin satürasyonunda azalma
Plazma homosistein düzeyinde azalma

Aşağıdakilerden hangisi konjuge hiperbilirübinemi nedenlerinden biridir?
Crigler-Najjar sendromu tip I
Hemolitik anemi
Rotor sendromu
Yenidoğanın fizyolojik sarılığı
Gilbert sendromu

Anaerobik kültür istemi yapılan aşağıdaki örneklerden hangisi laboratuvar tarafından reddedilir?
Apse aspirasyon materyali
Kan örneği
Kemik iliği aspirasyon materyali
Bronkoalveoler lavaj
Maksiller sinüs aspirasyon materyali

Plasmodium’ların karaciğere girmesini engellemek amacıyla hazırlanacak olan bir sıtma aşısı aşağıdaki yapılardan hangisine karşı geliştirilmelidir?
Gametosit
Merozoit
Sporozoit
Şizont
Hipnozoit

Aşağıdaki mikroorganizmalardan hangisi IgA proteaz salgılayıp sekretuvar IgA’yı parçalayarak mukoza invazyonu yapar?
Staphylococcus aureus
Streptococcus pyogenes
Escherichia coli
Neisseria gonorrhoeae
Mycobacterium tuberculosis

Aktarım Yöntemi: 1. Transdüksiyon 2. Konjugasyon 3. Transformasyon	Aktarım Mekanizması: A.Ortamdaki serbest bakteri DNA’sının hücre içine alınması B.DNA’nın bir bakteriden diğer bir bakteriye bakteriyofajlar ile aktarılması C. Canlı bir bakterideki DNA’nın seks pilusu aracılığı ile diğer bir bakteriye aktarılması#%$Yukarıdaki tabloda verilen, bakteriler arasındaki genetik çeşitliliğin sağlanmasında etkili olan aktarım yöntemi ve mekanizması eşleştirmeleri aşağıdakilerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?
1-A, 2-B, 3-C
1-B, 2-A, 3-C
1-B, 2-C, 3-A
1-C, 2-B, 3-A
1-C, 2-A, 3-B

Kistik fibrozis hastalarının solunum yollarında kolonize olması durumunda akciğer transplantasyonu için kontrendikasyon yaratması en olası bakteri aşağıdakilerden hangisidir?
Legionella pneumophila
Klebsiella pneumoniae
Burkholderia cepacia complex
Stenotrophomonas maltophilia
Pseudomonas fluorescens

Yirmi sekiz yaşındaki erkek hasta; yüksek ateş, hâlsizlik, baş ağrısı, kas ve eklem ağrıları nedeniyle başvuruyor. Öyküsünden, bir ay önce Kuzey Amerika’dan döndüğü ve oradayken bir parkta sağ dizine kene yapıştığı öğreniliyor. Fizik muayenesinde ateşinin 38 ºC olduğu ve sağ dizinde kenarları kırmızı hatla çevrili, ortası soluk bir lezyon bulunduğu tespit ediliyor.#%$Bu hastada en olası etiyolojik ajan aşağıdakilerden hangisidir?
Yersinia pestis
Francisella tularensis
Leptospira interrogans
Borrelia burgdorferi
Rickettsia prowazekii

Otuz iki yaşındaki kadın hasta; üç aydır süren öksürük, hâlsizlik, gece terlemeleri ve kilo kaybı yakınmalarıyla başvuruyor. Ateşi 38 ºC olarak ölçülen ve balgam incelemesinde asidorezistan basiller görülen hastanın kültür incelemesinde ışıkta pigment oluşturan, karanlıkta pigment oluşturmayan bakterilerin ürediği gözleniyor.#%$Bu tabloya neden olabilecek en olası mikroorganizma aşağıdakilerden hangisidir?
Mycobacterium celatum
Mycobacterium genavense
Mycobacterium ulcerans
Mycobacterium kansasii
Mycobacterium avium-intracellulare

Çikolata agar besiyerinde üretilebilen ve üreme için sadece "hemin"e ihtiyaç duyan bakteri aşağıdakilerden hangisidir?
Haemophilus parainfluenzae
Haemophilus haemolyticus
Haemophilus aegyptius
Haemophilus pittmaniae
Haemophilus ducreyi

Elli iki yaşındaki erkek hasta, koltuk altında ağrılı bir şişlik fark ederek başvuruyor. Öyküsünden, yüksek ateş, baş ve kas ağrılarının olduğu ve sık sık tavşan avına gittiği öğreniliyor. Fizik muayenede deriye fistülize olmuş yaklaşık 5 cm çapında lenfadenopati saptanıyor.#%$Bu hastada en olası etiyolojik ajan aşağıdakilerden hangisidir?
Bacillus anthracis
Brucella melitensis
Francisella tularensis
Salmonella Typhi
Staphylococcus aureus

Oseltamivirin etki mekanizmasıyla ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
Revers transkriptaz enzimini inhibe eder.
Virionda RNA’ya bağlı RNA polimeraz enzimini inhibe eder.
Enfekte hücrede DNA’ya bağlı RNA polimeraz enzimini inhibe eder.
60S ribozomal subüniteye bağlanarak viral protein sentezini inhibe eder.
Enfekte hücreden virusun salınması için gerekli olan nöraminidaz enzimini inhibe eder.

Aşağıdaki bakteriyel gastroenteritlerden hangisinde antibakteriyel tedavinin yeri yoktur?
Enteroinvaziv Escherichia coli
Enterotoksijenik Escherichia coli
Vibrio cholerae
Shiga toksin üreten Escherichia coli
Campylobacter jejuni

Anti-HDV IgM pozitif bir hastada, HBV koenfeksiyonunu süperenfeksiyondan ayırmayı sağlayan serolojik belirteç aşağıdakilerden hangisidir?
HBsAg
HBeAg
Anti-HBs
Anti-HBc
IgM Anti-HBe

Dokuz yaşındaki çocuk hastada aniden baş ağrısı, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı ve hafif ishal başlıyor. Hasta, kusmanın 3 gün devam etmesi üzerine acil servise getiriliyor. Dışkının mikroskobik incelemesinde eritrosit ve lökosit görülmüyor. Dışkıda rotavirus antijeni saptanmıyor.#%$Bu hastadaki gastroenterit tablosuna neden olabilecek en olası patojen aşağıdakilerden hangisidir?
Entamoeba histolytica
Shigella dysenteriae
Adenovirus tip 8
Norovirus
Campylobacter jejuni

Galaktomannan antijen testi aşağıdakilerden hangisiyle gelişen invaziv enfeksiyonun erken tanısında yardımcıdır?
Aspergillus
Candida
Pneumocystis
Mucor
Trichosporon

Klasik mikolojik kültür yöntemleriyle üretilmesi güç olduğu için laboratuvar tanısında mikroskobik ve moleküler yöntemler kullanılan mantar aşağıdakilerden hangisidir?
Pneumocystis jirovecii
Fusarium solani
Candida famata
Cryptococcus neoformans
Trichosporon asahii

Diyabetik bir hastadan paranazal sinüs enfeksiyonu ön tanısıyla alınan biyopsi örneğinin mikolojik kültüründe, inkübasyonun birinci gününde bir küf üremesi saptanıyor. Koloninin ayrıntılı makroskobik incelemesinde, pamuk helva görünümünde olduğu, hem besiyerinin yüzeyini kapladığı hem de ekim plağının tüm yüksekliğini doldurarak kabarık özellikte ürediği gözleniyor. Mucorales takımı kolonileri ile uyumlu görünümde olduğu sonucuna varılıyor. Mikroskobik inceleme için koloniden laktofenol pamuk mavisi ile preparat hazırlanıyor.#%$Bu bulgulara göre, incelemede görülmesi en olası yapılar aşağıdakilerin hangisinde verilmiştir?
Vezikül ve ucunda konidyumlar
Sporangiyum ve içinde sporangiyosporlar
Konidyofor ucunda müriform konidyumlar
Askus içinde askosporlar
Klestotekyum içinde sporlar

Kist sıvısı örneğinin mikroskobik incelemesinde aşağıdakilerden hangisinin görülmesi ekinokok enfestasyonu için tanı koydurucudur?
Protoskoleks
Yumurta
Serkarya
Mirasidyum
Makrogametosit

Aşağıdakilerden hangisinin konjenital hastalık oluşturması en olasıdır?
Entamoeba histolytica
Trichuris trichiura
Trypanosoma cruzi
Wuchereria bancrofti
Giardia intestinalis

Aşağıdaki kompleman faktörlerinden hangisi helmintlerin yüzeyinde birikerek eozinofillerin helmintlere bağlanmasını sağlar?
C1s
C2a
C3b
C4b
C5a

"Toll-like" reseptörlerle ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
Sadece immün sistem hücreleri tarafından eksprese edilirler.
Motif tanıma reseptörleridir.
Gram-pozitif ve gram-negatif bakterilerin hücre duvar komponentlerine bağlanırlar.
Viral dsRNA ve ssRNA moleküllerine bağlanırlar.
Hücre hasarıyla açığa çıkan stres moleküllerine bağlanırlar.

T lenfositlerin yüzeyinde bulunan ve adezyondan sorumlu olan LFA-1 reseptörü endotel hücrelerinde aşağıdakilerden hangisine bağlanır?
MHC sınıf I
MHC sınıf II
B7-1
VCAM-1
ICAM-1

Aşağıdakilerden hangisi insandan insana hızla bulaşan, yüksek düzeyde öldürücü ve halk sağlığı üzerinde ciddi etkileri olan Kategori A düzeyinde bir biyoterörizm ajanıdır?
Vibrio cholerae
Bacillus anthracis
Brucella suis
Rickettsia prowazekii
Coxiella burnetii

Aşağıdakilerin hangisinde hücre içinde kolesterol ve kolesterol esterlerinin birikmesi en az olasıdır?
Ksantom
Kolesterolozis
Steatozis
Niemann-Pick hastalığı tip C
Aterosklerozis

Aşağıdakilerden hangisi timik hipoplazinin eşlik ettiği bir sendromla ilişkilidir?
5p15.2 delesyonu
1p36 delesyonu
22q11.2 delesyonu
15q11.2 delesyonu
17p11.2 delesyonu

Aşağıdaki adezyon moleküllerinden hangisinin inflamasyon sırasında lökositlerin damar endotel hücreleri arasından geçerek damar dışına çıkışı sürecinde (transmigrasyon) rol oynaması en olasıdır?
İntegrin
E-selektin
PECAM-1
ICAM-1
Sialyl-Lewis X

Egzersiz sırasında, iskelet kasında arteriollerde dilatasyon ve kan akımında artma ile nitelenen aktif süreç aşağıdakilerden hangisidir?
Konjesyon
Siyanoz
Ödem
Hemoraji
Hiperemi

Vasa vasorumda obliteratif endarterite neden olan ve özellikle torakal aortu etkileyen en olası enfeksiyöz etken aşağıdakilerden hangisidir?
Mycobacterium tuberculosis
Brucella abortus
Treponema pallidum
Yersinia pestis
Clostridium difficile

Kronik böbrek yetmezliği nedeniyle hemodiyalize giren hasta, el bileğinde şişlik ve ağrı yakınmalarıyla başvuruyor. El bileğinden yapılan biyopside, Kongo kırmızısıyla pozitif reaksiyon veren eozinofilik madde birikimi izleniyor.#%$Bu hastada birikim yapan maddenin prekürsörü aşağıdakilerden hangisidir?
İmmünoglobülin hafif zincir
Transtiretin
ß2-mikroglobulin
Kalsitonin
Apolipoprotein

Zaman zaman olan göğüs ağrısı dışında bilinen bir kardiyak şikâyeti olmayan 52 yaşındaki erkek hasta, ventriküler aritmi nedeniyle ölüyor. Otopside miyokardda interstisyel ve perivasküler yerleşimli lenfositler, plazma hücreleri ve çok sayıda eozinofil hücreyle karakterize inflamatuvar reaksiyon dikkati çekiyor. Belirgin miyosit nekrozu saptanmıyor.#%$Bu olguda en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
Viral miyokardit
Dev hücreli miyokardit
Protozoal miyokardit
Süpüratif miyokardit
Hipersensitivite miyokarditi

Aşağıdakilerden hangisinin varlığında şilotoraks görülmesi en olasıdır?
İntratorasik aortik anevrizma
Spontan idyopatik pnömotoraks
Hidropnömotoraks
İntratorasik kanser
Konjestif kalp yetmezliği

Mesane ürotelyal karsinomu tanısı aldıktan sonra intravezikal BCG uygulanan bir hastanın kontrol biyopsisinde, BCG’ye bağlı olarak aşağıdakilerden hangisinin izlenmesi en olasıdır?
Eozinofilik sistit
Sistitis glandularis
İnterstisyel sistit
Granülomatöz sistit
Papiller sistit

Altmış yaşında, diyabetik, obez ve hipertansif kadın hasta, vajinal kanama yakınmasıyla başvuruyor. Hastadan tanı amaçlı alınan probe küretaj sonucu endometrioid tip adenokanser olarak raporlanıyor.#%$Aşağıdaki mutasyonlardan hangisinin bu karsinoma yol açması diğerlerine göre daha olasıdır?
PTEN
BRAF
CHD4
FBXW7
BRCA1

Aşağıdaki özelliklerden hangisine sahip invaziv meme karsinomlu bir hastanın prognozunun diğerlerine göre daha iyi olması beklenir?
ER pozitif, yüksek proliferasyon, HER-2 negatif
ER pozitif, düşük proliferasyon, HER-2 pozitif
ER negatif, yüksek proliferasyon, HER-2 pozitif
ER negatif, yüksek proliferasyon, HER-2 negatif
ER pozitif, düşük proliferasyon, HER-2 negatif

Tip 1 diabetes mellitus ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
Genellikle çocukluk ve adölesan dönemlerinde başlar.
İnsülin düzeyinde progresif azalma görülür.
Adacıklarda insulitis görülmez.
Adacıklarda atrofi görülebilir.
İnsülin tedavisi verilmezse diyabetik ketoasidoz gelişir.

Eklem ağrıları olan bir hastanın her iki diz ve dirseğinde, eritematöz plak tarzında deri lezyonları saptanıyor. Bu lezyonlardan yapılan deri biyopsisinde; epidermiste düzenli akantoz, parakeratoz ve suprapapiller incelme görülüyor.#%$Bu hastada en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
Liken planus
Eritema multiforme
Pemfigus vulgaris
Psöriazis
Dermatitis herpetiformis

Fibroblast büyüme faktörü reseptörü 3'teki (FGFR3) mutasyona bağlı olarak gelişen kalıtsal kemik hastalığı aşağıdakilerden hangisidir?
Osteopetrozis
Akondroplazi
Osteogenezis imperfekta
Osteitis deformans
Fibröz displazi

Özellikle alt göz kapaklarını tutan, genellikle lokal olarak invazyon yapan en olası göz kapağı malignitesi aşağıdakilerden hangisidir?
Bazal hücreli karsinom
Sebasöz karsinom
Uveal melanom
Nevoselüler nevus
Skuamöz hücreli karsinom

Mycobacterium tuberculosis enfeksiyonunda, dokularda granülomların oluşmasında ve kazeifikasyon nekrozu gelişiminde rol oynayan en olası mekanizma aşağıdakilerden hangisidir?
IL-1 supresyonu
TH 1 hücre yanıtı
CD8+ T hücre yanıtı
IgG4 aracılı yanıt
IL-10 artışı

Aşağıda kolon polibini örnekleyen endoskopik biyopsinin bir mikroskopik kesiti izlenmektedir. Hücrelerinde sayı ve boyut bakımından artış, hafif derecede nükleer stratifikasyon ve nükleer hiperkromazi yanında müsin üretiminde kayıp izlenen bu polip için en olası histopatolojik tanı aşağıdakilerden hangisidir?
Hiperplastik polip
Adenomatöz polip
Hamartomatöz polip
Transizyonel polip
Juvenil polip

I. “Hairy cell" lösemi	II. Büyük granüler lenfositik lösemi	III. Kronik lenfositik lösemi#%$Yukarıdaki lösemi türlerinden hangileri periferal T hücrelerinden köken alır?
Yalnız I
Yalnız II
I ve II
I ve III
II ve III

Lynch sendromu olduğu düşünülen bir hastada, aşağıdaki mutasyonlardan hangisinin görülmesi diğerlerinden daha olasıdır?
MSH2
PTEN
KRAS
APC
SMAD4

Yirmi altı yaşındaki erkek hasta, sağ üst kadran ağrısı nedeniyle başvuruyor. On yıldır vücut geliştirme sporu yaptığı ve bu dönemde anabolik steroid kullandığı öğrenilen hastanın hepatit belirteçleri negatif saptanıyor. Abdominal ultrasonografisinde karaciğerde 8 cm çaplı, düzgün sınırlı bir kitle izleniyor. Kitlenin histopatolojik incelemesinde, matür görünümde, bir-iki sıralı hepatosit kordonlarından oluşan ve portal trakt izlenmeyen hepatoselüler lezyon görülüyor.#%$Bu hasta için en olası tanı aşağıdakilerden hangisidir?
Hepatoselüler karsinom
Fibrolamellar hepatoselüler karsinom
Hepatoblastom
Fokal nodüler hiperplazi
Hepatoselüler adenom

Yaygın ödemle getirilen 5 yaşındaki çocuk hastanın tetkiklerinde masif albüminüri ve hiperkolesterolemi saptanıyor. Hipertansiyonu olmayan hastanın serum üre ve kreatinin değerleri normal bulunuyor.#%$Hastanın böbrek biyopsisinin ışık mikroskobik incelemesinde aşağıdakilerden hangisinin görülmesi en olasıdır?
Glomerüllerde kresentler
Normal glomerüler bazal membran
Glomerüllerde diffüz hücre proliferasyonu
Glomerül ve damarlarda amiloid birikimi
Glomerüloskleroz

Aşağıdaki anatomik lokalizasyonların hangisinde HPV ilişkili skuamöz hücreli karsinom görülmesi diğerlerine göre daha olasıdır?
Orofarinks
Nazofarinks
Larinks
Paranazal sinüsler
Nazal kavite

Oksidasyon reaksiyonu içeren ilaç metabolizması tipi aşağıdakilerden hangisidir?
Asetilasyon
Metilasyon
Aromatik hidroksilasyon
Glukuronidasyon
Glutatyonilasyon

Aşağıdaki uyarılan otonomik reseptör – neden olduğu değişiklik eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
Muskarinik M1 reseptörü – Adenilil siklaz stimülasyonu
Muskarinik M2 reseptörü – Adenilil siklaz inhibisyonu
Nikotinik asetilkolin reseptörü – Sodyum iyon kanallarının açılması
Adrenerjik α2 reseptörü – Adenilil siklaz inhibisyonu
Adrenerjik β2 reseptörü – Adenilil siklaz stimülasyonu

I. Bradikardi	II. Bağırsak peristaltizminde artma	III. Tükürük salgısında azalma	IV. İntraoküler basınçta artma#%$Yukarıdakilerden hangileri muskarinik agonistlerin etkilerindendir?
Yalnız I
I ve II
III ve IV
I, II ve IV
II, III ve IV

Aşağıdakilerden hangisi oreksin reseptörleri üzerine antagonistik etki gösteren hipnotik bir ilaçtır?
Flumazenil
Buspiron
Suvoreksant
Ramelteon
Diazepam

Benzodiazepin grubu ilaçların kullanılmasıyla aşağıdaki etkilerden hangisinin oluşması en az olasıdır?
Antikonvülzan etki
Sedatif etki
Çizgili kaslarda rijidite
Hipnotik etki
Anterograd amnezi

Herediter anjiyoödem tedavisinde subkutan uygulanan ve bradikinin B2 reseptör antagonisti olan ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
Nesiritid
İkatibant
Konivaptan
Riosiguat
Aprepitant

IL-12 ve IL-23 sitokinlerine bağlanarak etki gösteren ve psöriazis tedavisinde kullanılan monoklonal antikor aşağıdakilerden hangisidir?
Ustekinumab
Vedolizumab
Ranibizumab
Palivizumab
Omalizumab

Kronik hipertansiyonu olan ve üç yıldır enalapril kullanan bir kadın, gebe kalmayı planladığını söylüyor.#%$Bu hasta için en uygun yaklaşım aşağıdakilerden hangisidir?
Gebeliği boyunca enalapril almaya devam etmesi
Enalapril yerine irbesartan başlanması
Enalapril yerine lizinopril başlanması
Enalapril yerine perindopril ile birlikte hidroklorotiyazid başlanması
Enalapril yerine α-metildopa başlanması

Fosfodiesteraz 5 (PDE-5) enzim inhibitörlerinin aşağıdaki ilaçlardan hangisiyle birlikte kullanımı uygun değildir?
Beta blokörler
ACE inhibitörleri
Nitrovazodilatörler
COX inhibitörleri
Prostaglandin D2 analogları

α1 ve β adrenerjik reseptörleri bloke eden ve kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
Karvedilol
Metildopa
Digoksin
Dopamin
Furosemid

Aşağıdaki ilaçlardan hangisi gastrointestinal düz kastaki motilin reseptörünü stimüle ederek bağırsak hareketliliğini artırır?
Eritromisin
Lubiproston
Sorbitol
Alvimopan
Difenoksilat

Yetişkinlerde konstipasyonla seyreden irritabl kolon sendromunun tedavisinde kullanılabilen, guanilil siklaz aktivasyonu yaparak konstipasyon yakınmalarını azaltan ilaç aşağıdakilerden hangisidir?
Aprepitant
Linaklotid
Alosetron
Loperamid
Laktüloz

Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda aşağıdaki antibiyotiklerden hangisi diğerlerine göre daha dikkatli kullanılmalıdır?
Netilmisin
Ofloksasin
Penisilin G
Kloramfenikol
Klindamisin

Aşağıdaki sefalosporinlerden hangisinin bakteriyel menenjit tedavisinde kullanılması en uygundur?
Sefazolin
Seftriakson
Sefotetan
Sefaleksin
Sefadrin

Aşağıdaki anti-kanser ilaçlardan hangisinin temel etkisi pirimidin biyosentez yolağı üzerinedir?
Gemsitabin
Irinotekan
Paklitaksel
Vinblastin
Busülfan

Metastatik kolon kanseri tanısı almış 60 yaşındaki hastada KRAS mutasyon analizi sonucunda doğal tip (wild type) saptanıyor.#%$Bu sonuca göre, kemoterapiyle birlikte aşağıdaki hedefe yönelik tedavi ajanlarından hangisinin verilmesi diğerlerine göre daha uygundur?
Karfilzomib
Trastuzumab
Aksitinib
Setuksimab
Rituksimab

Ekulizumab aşağıdaki hastalıklardan hangisinin tedavisinde kullanılır?
Paroksismal nokturnal hemoglobinüri
Orak hücreli anemi
Polisitemia vera
Sideroblastik anemi
Kronik demir eksikliği anemisi

Vazopressin ve analogları aşağıdakilerden hangisinin tedavisinde kullanılmaz?
Pitüiter diabetes insipidus
Primer nokturnal enürezis
Superior mezenterik arter embolisi
Hemofili A
Özofagus varis kanaması

Büyüme geriliği olan ve büyüme hormonu reseptörlerinde mutasyon bulunması nedeniyle ekzojen büyüme hormonu tedavisine yanıt vermeyen bir hastanın tedavisinde aşağıdaki ilaçlardan hangisinin kullanılması en uygundur?
Mekasermin
Somatropin
Lanreotid
Pegvisomant
Leuprolid

Aynı hasta için; K ilacının ED50’si 10, LD50’si 100; L ilacının ED50’si 2, LD50’si 8; M ilacının ED50’si 5, LD50’si 30’dur.#%$Bu ilaçların güvenlilik derecesine göre sıralaması aşağıdakilerden hangisidir? (ED50: Medyan etkin doz, LD50: Medyan letal doz )
K > M > L
K > L > M
L > K > M
L > M > K
M > K > L

Solid tümör tanısı konulan ve 5-fluorourasil tedavisi planlanan bir hastada, bu ilaçla ilgili advers etki riskini öngörmek için yapılacak farmakogenetik test hangi polimorfizmi belirlemeye yöneliktir?
N-asetiltransferaz 2 (NAD2)
Dihidropirimidin dehidrogenaz (DPYD)
UDP-glukuroniltransferaz (UGT1A1)
Tiopürin-S-metiltransferaz (TPMT)
Vitamin K epoksit redüktaz (VKORC1)

Etki mekanizması göz önünde bulundurulduğunda, anti-helmintik tedavide kullanılan pirantel pamoat aşağıdaki ilaçlardan hangisiyle birlikte kullanılmamalıdır?
Mebendazol
Piperazin
Prazikuantel
Metrifonat
Niklozamid
